# 统计学
## 样本及抽样分布
试验的全部可能观察值称为总体。每一个可能观察值称为个体。总体中所包含的个体的个数称为总体的容量。容量有限的称为有限总体，容量无限的称为无限总体。
设$X$是具有分布函数$F$的随机变量，若$X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n$是具有同一分布函数$F$的、相互独立的随机变量，则称$X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n$为从分布函数$F$（或总体$F$、或总体$X$）得到的容量为$n$的简单随机样本，简称样本，它们的观察值$x_1,x_2,\cdotp\cdotp\cdotp,x_n$称为样本值，又称为$X$的$n$个独立的观察值。
设$X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n$是来自总体$X$的一个样本，$g(X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n)$是$X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n$的函数，若$g$中不含未知参数，则称$g(X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n)$是一统计量

| 统计量         | 公式                                                                                           |
| ----------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 样本均值        | $\bar{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i$                                                       |
| 样本方差        | $S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\bar{X})^2=\frac{1}{n-1}(\sum_{i=1}^nX_i^2-n\bar{X}^2)$ |
| 样本标准差       | $S=\sqrt{S^2}$                                                                               |
| 样本$k$阶（原点）矩 | $A_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i^k, k=1,2,\cdots$                                           |
| 样本$k$阶中心矩   | $B_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\bar{X})^k, k=2,3,\cdots$                                 |
统计量的分布称为抽样分布。
## 参数估计
### 点估计
设总体$X$的分布函数的形式已知，但它的一个或多个参数未知，借助于总体$X$的一个样本来估计总体未知参数的值的问题称为参数的点估计问题。
设总体$X$的分布函数$F(x;\theta)$的形式为已知，$\theta$是待估参数. $X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n$是$X$的一个样本$,x_{_1},x_{_2},\cdotp\cdotp\cdotp,x_{_n}$是相应的一个样本值.点估计问题就是要构造一个适当的统计量 $\hat{\theta}(X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n)$,用它的观察值$\hat{\theta}(x_1,x_2,\cdots,x_n)$作为未知参数 $\theta$ 的近似值.我们称 $\hat{\theta}(X_1,X_2,\cdots,X_n)$为 $\theta$ 的估计量，称$\hat{\theta}(x_1,x_2,\cdotp\cdotp\cdotp,x_n)$为$\theta$的估计值。
### 估计量的评选标准
点估计就是直接用样本数据计算出来的统计量当做总体参数的估计值。可用于总体参数点估计的估计量可以有很多。比如，可以用样本均值作为总体均值的估计量，也可以用样本中位数作为总体均值的估计量，等等。那么，用哪种估计量作为总体参数的估计呢？自然要用估计效果最好的那种估计量。什么样的估计量才算是一个好估计量呢？这就需要有一定的评价标准。统计学家给出了评价估计量的一些标准，主要包括下列三个。
#### 无偏性
在科学技术中以$E(\hat\theta)-\theta$称为以$\hat\theta$作为$\theta$的估计的系统误差。无偏估计的实际意义就是无系统误差。
设$X_1,X_2,\cdots,X_n$是总体$X$的一个样本，$\theta\in\Theta$是包含在总体$X$的分布中的待估参数，这里 $\Theta$ 是$\theta$ 的取值范围。  
若估计量 $\hat{\theta}=\hat{\theta}(X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n)$的数学期望$E(\hat{\theta})$存在，且对于任意$\theta\in\Theta$有
$$E(\hat{\theta})=\theta$$
则称$\hat{\theta}$是 $\theta$ 的无偏估计量。
#### 有效性
参数$\theta$的两个无偏估计量$\hat\theta_1$，$\hat\theta_2$，如果在样本容量$n$相同的情况下，$\hat\theta_1$的观察值较$\hat\theta_2$更密集在真值$\theta$附近，我们就认为$\hat\theta_1$较$\hat\theta_2$为理想。
设$\hat{\theta}_1=\hat{\theta}_1(X_1,X_2,\cdots,X_n)$与$\hat{\theta}_2=\hat{\theta}_2(X_1,X_2,\cdots,X_n)$都是$\theta$的无偏估计量，若对于任意 $\theta\in\Theta$,有
$$D(\hat{\theta}_1)\leqslant D(\hat{\theta}_2)$$
且至少对于某一个 $\theta\in\Theta$ 上式中的不等号成立，则称$\hat{\theta}_{1}$ 较$\hat{\theta}_{2}$ 有效。
#### 相合性
我们希望随着样本容量的增大，一个估计量的值稳定于待估参数的真值。
设$\hat{\theta}(X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n$)为参数$\theta$的估计量，若对于任意$\theta\in\Theta$，当$n\to\infty$时 $\hat{\theta}(X_1,X_2,\cdots,X_n)$依概率收敛于 $\theta$,则称 $\hat{\theta}$ 为$\theta$ 的相合估计量。  
即，若对于任意$\theta\in\Theta$都满足：对于任意$\varepsilon>0,有$
$$\lim_{n\to\infty}P\{\mid\hat{\theta}-\theta\mid<\varepsilon\}=1\:,$$
则称$\hat{\theta}$是$\theta$的相合估计量.
### 区间估计
对于未知参数$\theta$，除了求出它的点估计$\hat{\theta}$外，我们还希望估计出一个范围，并希望知道这个范围包含参数$\theta$真值的可信程度。这样的范围通常以区间的形式给出，同时还给出此区间包含参数$\theta$真值的可信程度。这种形式的估计称为区间估计。
#### 置信区间
设总体$X$的分布函数$F(x;\theta)$含有一个未知参数$\theta,\theta\in\Theta$（$\Theta$是$\theta$可能取值的范围），对于给定值$\alpha(0<\alpha<1)$，若由来自$X$的样本$X_1,X_2,\cdots$, $X_{\pi}$ 确定的两个统计量$\underline\theta=\underline{\theta}(X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n)$和$\bar{\theta}=\bar{\theta}(X_1,X_2,\cdotp\cdotp\cdotp,X_n)(\underline{\theta}<\bar{\theta})$，对于任意$\theta\in\Theta$满足
$$P\{\underline{\theta}(X_1,X_2,\cdots,X_n)<\theta<\bar{\theta}(X_1,X_2,\cdots,X_n)\}\geqslant1-\alpha,$$
则称随机区间（$\underline {\theta}, \bar{\theta}$）是$\theta$的置信水平为$1-\alpha$ 的置信区间，$\underline{\theta}$和 $\bar{\theta}$分别称为置信水平为 $1-\alpha$的双侧置信区间的置信下限和置信上限，$1-\bar\alpha$称为置信水平。
对于给定值$\alpha(0<\alpha<1)$,若由样本$X_1,X_2,\cdots,X_n$确定的统计量$\underline\theta=\underline{\theta}(X_1,X_2,\cdots,X_n)$,对于任意$\theta\in\Theta$满足
$$P\{\theta{>}\underline{\theta}\}\geqslant1-\alpha$$
称随机区间$(\underline{\theta},\infty)$是$\theta$的置信水平为$1-\alpha$的单侧置信区间，$\underline{\theta}$称为 $\theta$的置信水平为 $1-α$的单侧置信下限。  
又若统计量$\bar{\theta}=\bar{\theta}(X_{1},X_{2},\cdots,X_{n})$,对于任意$\theta\in\Theta$满足
$$P\left \{ \theta {< }\bar{\theta } \right \} \geqslant 1- \alpha$$
称随机区间$(-\infty,\bar{\theta})$是$\theta$ 的置信水平为 $1-\alpha$ 的单侧置信区间，$\bar{\theta}$ 称为$\theta$ 的置信水平为$1-\alpha$ 的单侧置信上限。
## 假设检验
随机抽样得到样本集$\{x_1, x_2,\cdots,x_n\}$以及统计量观察值$\bar x$，为了验证样本空间的整体分布是否服从$N(\mu_0, \sigma)$，$\sigma$为定值，提出假设
$$H_0:\mu=\mu_0， H_1:\mu\neq\mu_0$$
其中$H_0$为原假设，$H_1$为备择假设。若假设成立，由于$\bar X$是无偏估计，$\bar x$的值应接近$\mu_0$。检验 $|\bar x-\mu_0|$，若差距过大，则拒绝假设$H_0$。为了使用正态分布，我们直接检验统计量 $Z = \frac{\bar X-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}$的值，$|Z|\geq k$时拒绝假设。我们无法排除当假设成立时统计量的结果仍然显示为拒绝的情况，但是我们可以控制犯错的概率不超过显著性水平$\alpha$。由于当$H_0$为真时，$Z=\frac{\bar X-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}\sim N(0,1)$，令$P\{|\frac{\bar X-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}| \geq k \}=\alpha$，可得$k=z_{\alpha/2}$。那么$|z|\geq z_{\alpha/2}$为拒绝域，$z=\pm z_{\alpha/2}$为临界点。

- 检验假设时，求出参数$\theta$的置信水平为$1-\alpha$的置信区间$(\underline{\theta}, \bar{\theta})$，若$\theta_0\in(\underline{\theta}, \bar{\theta})$，则接受$H_0$，若$\theta_0\notin(\underline{\theta}, \bar{\theta})$，则拒绝$H_0$。

- 假设检验的$p$值是有检验统计量的样本观察值得出的原假设可被拒绝的最小显著性水平。
- $p$值检验法
    对于任意指定的显著性水平$\alpha$，就有
    1. 若$p\leq\alpha$，则在显著性水平$\alpha$下拒绝$H_0$。
    2. 若$p>\alpha$，则在显著性水平$\alpha$下接受$H_0$。
